Примером великого преждевременного открытия, безусловно, служит открытие ядерной энергии. Незадолго до открытия процесса деления ядер урана академик Абрам Федорович Иоффе утверждал, что о практическом использовании атомной энергии речь может идти только через сто лет. Общество было совершенно не готово к освоению возможностей атомной энергии. 
Но, что самое важное, открытие это революционизировало все другие области знания. Еще никогда до этого с проблемами столь грандиозными не сталкивались. И именно потому, что атомная энергия оказала шокирующее воздействие на все направления науки, так сравнительно легко в дальнейшем удалось добиться успехов в освоении и лазерной техники, в космических исследованиях, и во многом другом.